1;Quale è l'alimentazione del Coniglio selvatico?;Si ciba di frutta e piccoli germogli;Preferisce bulbi ed erbe e, durante l'inverno, anche cortecce;Si ciba in prevalenza di erba medica e sementi;B
2;Quale è la differenza morfologica fra il Coniglio selvatico e la Lepre?;Il Coniglio selvatico ha zampe più lunghe, coda più grossa e cranio più pesante;Nel Coniglio selvatico le zampe anteriori sono più grosse e lunghe inoltre il pelo è più chiaro e folto;Nella Lepre le orecchie e le zampe posteriori sono più lunghe e il cranio più grosso, il colore nella Lepre è marrone giallastro mentre nel Coniglio selvatico è grigio;C
3;La Volpe ha abitudini notturne? Quale è la sua dieta?;Ha abitudini notturne.L'alimentazione è varia: dieta carnivora in prevalenza, frutta, bacche e invertebrati;Ha abitudini diurne e notturne. Si ciba solo di carogne e di frutta;Ha abitudini diurne. Si ciba di animali vivi e di piccola mole.;A
4;Come si riconosce una quaglia da una starna pur vivendo entrambe nello stesso ambiente?;La quaglia è più grossa;La quaglia è più scura;La quaglia è più piccola;C
5;Il Cinghiale, di cosa si nutre?;Ha alimentazione molto varia: vegetali e sostanze animali;Mangia essenzialmente sostanze vegetali;Si ciba in prevalenza di radici;A
6;Che particolarità hanno le corna del Muflone?;Sono caduche e non ramificate;Sono perenni, non ramificate e spiralate;Sono corna ramificate perenni;B
7;Che differenza c'è, dal punto di vista venatorio, tra il Camoscio e il Camoscio d'Abruzzo?;Il Camoscio d'Abruzzo è particolarmente protetto, mentre il Camoscio delle Alpi è cacciabile;Sono ambedue particolarmente protetti;Sono ambedue cacciabili secondo norme particolari e specifici piani di abbattimento e prelievo;A
8;Che particolarità hanno le corna dei Cervidi?;Sono perenni e lisce;Sono perenni;Sono caduche e ramificate o palmate;C
9;I Pipistrelli sono Mammiferi o Uccelli? Sono utili?;Sono Uccelli. Sono poco utili;Sono Mammiferi. Sono utili come insettivori;Sono Mammiferi e non sono utili;B
10;La Pernice bianca è fauna stanziale?;E' stanziale delle Alpi;E' migratoria;E' stanziale delle isole;A
11;Quale è l'ambiente naturale del Fagiano?;Ambienti vari con boschi misti o campagne coltivate;Pianure disboscate, maggesi e ambienti umidi;Colline alte e rocciose;A
12;Quale è l'ambiente naturale dei Cervidi?;Pianure alberate e coltivate;Alte montagne rocciose;Boschi d'alto fusto con radure, macchie più o meno folte, con o senza sottobosco;C
13;Quale è l'ambiente naturale del Coniglio selvatico?;Luoghi asciutti, sabbiosi e sassosi;Fossi e campi coltivati ed arati;Grandi boschi di altura;A
14;Quale è l'ambiente naturale della Lepre?;Vive solo in collina;Vive solo in pianura;Vive nei terreni coltivati, specialmente nei prati e pascoli permanenti, è presente nei campi di cereali e nei boschi aperti;C
15;Quale è l'ambiente naturale del Muflone?;Pianure coltivate in modo intensivo e con presenza di alberi;Boschi ad alto fusto e con fitto sottobosco;Zone boscate con ampi spazi privi di vegetazione;C
16;Quale è l'ambiente naturale del Cervo?;Boschi aperti;Zone rocciose collinari;Fitti boschi di alta montagna;A
17;Quale è l'ambiente naturale del Daino?;Vive specialmente in boschi aperti, alternati a prato-pascolo e/o coltivi;Vive in zone rocciose;Vive in zone intensamente coltivate, con arbusti e siepi;A
18;Quale è l'ambiente naturale del Capriolo?;Zone di montagna a pascolo;Zone di pianura coltivate;Zone boscate ricche di radure e di arbusteti;C
19;Quale è l'ambiente naturale del Germano reale?;Laghi e paludi salmastre;Specchi d'acqua diversi, fiumi, stagni, paludi, pianure irrigate, coste marine, estuari, lagune;Fiumi profondi in vicinanza del mare;B
20;Quale è l'ambiente naturale dell'Alzavola?;Coste salmastre;Fiumi;Stagni, paludi, torbiere, estuari.;C
21;Quale è l'ambiente naturale della Marzaiola?;Zone umide con acque profonde e pulite;Paludi, stagni con acque basse, di preferenza dolci;Fiumi, laghi e paludi salmastre con acque profonde;B
22;Quale è l'ambiente naturale della Canapiglia ?;Zone umide con acque salmastre in vicinanza del mare;Zone umide con acque dolci, paludi con fitta vegetazione;Paludi pulite e con scarsa vegetazione;B
23;Quale è l'ambiente naturale della Beccaccia ?;Boschi umidi con alberi ad alto fusto, sottobosco e radure;Boschi di alta montagna, folti, con erbe alte e fitte;Boschi di pianura con folto sottobosco;A
24;Quale è l'ambiente naturale del Beccaccino?;Paludi, risaie, marcite, prati allagati;Stagni e fiumi;Lagune salmastre e laghi;A
25;Quale è l'ambiente naturale del Colombaccio?;Boschi di pioppo, frutteti e campi coltivati;Foreste d'alto fusto con radure e campi adiacenti. Querceti, lecceti, faggete, pinete e macchia mediteranea;Boschi molto alti di montagna, con adiacenti zone rocciose;B
26;Quale è l'ambiente naturale della Tortora selvatica?;Pianure coltivate e cespugliate;Alte colline rocciose con zone boscose;Campagne alberate, colline boscose con campi coltivati, altopiani aperti;C
27;Quale è l'ambiente naturale dell'Allodola?;Pianure aperte, prati, stoppie e brughiere;Pianure alberate e assolate;Boschi di alto fusto, in pianura, collina e montagna;A
28;Quale è l'ambiente naturale della Ghiandaia?;Querceti con sottobosco, castagneti, pinete e frutteti;Pianure intensamente coltivate;Colline intensamente coltivate con boschetti sparsi;A
29;Quale è l'ambiente naturale della Cesena?;Vive solo in grandi pianure coltivate;Margine dei  boschi di pini o latifoglie, presso praterie o paludi, in parchi e giardini, inoltre in montagne boscate e frutteti;Vive solo in colline di media altitudine con colture prative;B
30;Quale è l'ambiente naturale del Tordo bottaccio?;Boschi alternati a radure;Pianure coltivate e cespugliate;Colline e montagne rocciose;A
31;Quale è l'ambiente naturale del Tordo sassello?;Boschi di betulle, ontani e pini,boschi montani e collinari;Pianure erbose, prati e marcite;Zone collinari con arbusti e rocce;A
32;Quale è l'ambiente naturale del Merlo?;Montagne rocciose con boschi alternati a radure;Pianure coltivate e soleggiate;Boschi con radure e sottobosco, parchi, giardini, campagne alberate, macchie collinari e di pianura, cespugli;C
33;Quale è l'ambiente naturale del Passero?;Rive dei fiumi, laghi e stagni;Pianure con marcite e risaie;Città, villaggi, case isolate e campagne coltivate;C
34;Quale è l'ambiente naturale della Pernice bianca?;Colline di basse altitudine con coltivi e boschetti;Basse colline rocciose;Pendici sassose, cespugliate e brughiere, pendici alpestri al di sopra degli alberi;C
35;Quale è l'ambiente naturale del Gallo cedrone?;Foreste di conifere con sottobosco;Boschi di media collina;Boschetti di pianura alternati a radure incolte;A
36;Quale è l'ambiente naturale della Coturnice?;Boschi con sottobosco e radure coltivate;Boschi ad alto fusto sulle Alpi;Località sassose ed aride, alternate a cespugliati e praterie d'altitudine o pascoli con macchie di cespugli;C
37;Quale è l'ambiente naturale della Starna?;Colline soleggiate, steppose, prative, terreni coltivati alternati a incolti;Montagne con boschi e fitto sottobosco;Media montagna con boschi e pascoli ampi e cespugliati;A
38;Quale è l'ambiente naturale della Pavoncella?;Pianure alberate e coltivate;Pianure aperte ed umide più o meno coltivate, paludi, rive di fiumi, marcite ecc.;Colline con ampie zone a pascolo;B
39;Quale è l'ambiente naturale della Quaglia?;Basse montagne, con boschi alternati a pascoli;Colline alte, con zone ad intensa coltura;Pianure, colline od altopiani aperti, con vegetazione bassa e cespugliosa e con rari alberi, steppe e campi coltivati;C
40;Quale è l'ambiente naturale della Gallinella d'acqua?;Boschi alternati a stagni;Rive del mare;Rive di stagni, laghi, fiumi, canali e praterie umide;C
41;Quale è l'ambiente naturale della Folaga?;Colline con boschetti alternati a stagni e laghetti;Acque salate;Acque dolci e stagnanti con vegetazione, laghi aperti, lagune anche salmastre;C
42;Quali di queste specie appartiene alla famiglia dei bovidi?;Camoscio;Capriolo;Cinghiale;A
43;Quale è l'ambiente naturale della Pernice rossa?;Pianure sabbiose, con scarsa vegetazione, ma ricche di acqua;Zone montane nude e rocciose;Zone collinari soleggiate e secche, steppose e prative, montagne basse;C
44;"Per ""Habitat"" di una specie animale si intende...";il periodo riproduttivo di quella specie;l'ambiente in cui vive quella specie;la livrea degli individui in amore;B
45;Quale differenza di piumaggio nel collare esiste tra la pernice rossa e la coturnice?;La pernice rossa ha il collare più punteggiato verso il petto;La pernice è senza collare;Nessuna differenza, ambedue hanno identico collare;A
46;Tutti gli animali selvatici sono essenziali per il mantenimento dell'equilibrio naturale?;Si;No;Si, se non sono dannosi;A
47;I Fagiani, le Starne, le Pernici rosse sono uccelli selvatici stanziali come le Quaglie?;Sono uccelli stanziali, mentre le Quaglie sono uccelli migratori;Sì, sono tutti uccelli stanziali;No, sono tutti uccelli migratori fatta eccezione per i fagiani;A
48;Il Fagiano è un selvatico che è sempre stato presente nelle nostre zone?;No, è di orgine orientale;Sì;No, proviene dalle zone nordiche europee;A
49;Le anatre selvatiche sono nella maggior parte uccelli migratori?;No, sono uccelli erratici;No, sono stanziali;Sì;C
50;La Toscana è interessata da flussi di uccelli migratori?;Si;Si ma soltanto da tordi e merli;No, ci sono solo uccelli stanziali;A
51;I Palmipedi e i Trampolieri sono uccelli migratori?Quali sono le loro caratteristiche?;Sì, sono migratori. Hanno il becco a punta e le ali piccole;No, sono stanziali. Vivono soltanto nelle zone umide;Sì, sono migratori. I primi hanno i piedi palmati, i secondi hanno le zampe molto lunghe;C
52;La bonifica di territori palustri ha favorito la sosta e la nidificazione di specie migratorie già nidificanti?;Sì, specialmente di specie tipiche delle zone umide;No. Molte specie hanno modificato le loro rotte di migrazione e si sono spostate verso altri territori;No. Ha favorito la sosta di specie estranee alla nostra Fauna;B
53;I Palmipedi sono specie migratrici? Come si distinguono?;Sì, sono  migratrici. Hanno zampe di una colorazione particolare che li distingue;Sì, sono migratrici. Hanno, come caratteri distintivi, il collo molto lungo e le zampe sottili;Sì, sono migratrici. Hanno, come caratteri distintivi, piedi palmati e becco piatto;C
54;Gli uccelli selvatici granivori hanno una alimentazione vegetale o si cibano anche di proteine di origine animale?;Hanno una alimentazione prevalentemente vegetale in primavera però, i giovani, si cibano in prevalenza di alimenti di origine animale;Hanno una alimentazione solo vegetale;Hanno un'alimentazione in prevalenza di origine animale;A
55;Perchè molti uccelli hanno il piumaggio che si confonde con l'ambiente in cui vivono?;Per difendersi dai predatori;Per farsi riconoscere da uccelli di altre specie;Per trovare facilmente cibo;A
56;La Lepre vive in pianura o soltanto in collina e montagna?;Vive solo in colline alberate;Si trova sia in pianura che in collina e montagna;Vive solo in pianure incolte;B
57;Il Coniglio selvatico si può accoppiare con la Lepre?;Sì, in primavera;Sì, di frequente;No, sono due specie diverse;C
58;Introdurre specie estranee alla fauna locale è utile o dannoso?;E' sempre utile;E' quasi sempre dannoso, perchè può provocare danni all'ecosistema;E' utile perchè aumenta il numero delle specie sul territorio;B
59;I Cervi hanno le corna come i Camosci?;No, la forma delle corna è molto diversa, inoltre i Cervi sono caducicorni, mentre i Camosci hanno corna perenni;No, le corna sono diverse per forma, ma entrambe le specie hanno corna perenni;Sì, hanno corna molto simili fra loro e ambedue hanno corna caduche;A
60;La Quaglia, il Colombaccio, la Tortora e i Tordi sono migratori come la Pernice rossa?;Sì, sono tutti migratori;No, la Pernice rossa è specie stanziale;Solo la Pernice rossa è specie migratrice;B
61;Il Gufo, la Civetta e l'Allocco sono Rapaci diurni o notturni? Sono cacciabili?;Sono Rapaci diurni. Sono specie cacciabili in periodi limitati;Sono Rapaci notturni. Sono specie sempre cacciabili;Sono Rapaci notturni. Sono specie particolarmente protette;C
62;I Falchi, le Aquile, gli Avvoltoi sono Rapaci diurni o notturni? Sono cacciabili?;Sono Rapaci diurni. Sono specie particolarmente protette;Sono Rapaci diurni. Si possono cacciare a certe condizioni;Sono Rapaci notturni. Sono specie parzialmente protette;A
63;Quali sono gli animali domestici?;Sono quegli animali che vivono in comunione con l'uomo e, se lasciati in libertà, tendono a ritornare nell'ambiente e nel rifugio creato dall'uomo;Sono quegli animali che vivono nei cortili e nelle aie;Sono tutti quegli animali che vivono nelle stalle e negli ovili;A
64;In che mese si ha il passo principale della beccaccia?;Agosto;Novembre;Febbraio;B
65;Gli uccelli predatori sono utili all'agricoltura ed all'ambiente? Quali sono le specie più comuni?;Sì. Le specie più comuni sono Gazze e Cornacchie;Sì. Le specie più comuni sono Falchi, Aquile, Gufi, Allocchi e Civette;No. Le specie più comuni sono Aquile, Avvoltoi, Falchi, Gazze e Cornacchie;B
66;Le zone palustri e gli specchi d'acqua perenni sono i luoghi dove possono nidificare alcune specie di uccelli o sono soltanto luoghi di sosta?;Sono sia zone di nidificazione che luoghi di sosta;Sono solo luoghi di sosta;Sono solo luoghi di nidificazione;A
67;La Volpe, la Faina, la Donnola, il Lupo sono considerati animali nocivi oppure la loro presenza è importante per mantenere un equilibrio tra fauna e ambiente?;Sì, sono animali nocivi, anche se in alcuni casi uccidono altre specie nocive;Sì, sono animali nocivi, perchè uccidono la selvaggina;No, sono animali utili e la loro presenza è molto importante per l'equilibrio naturale;C
68;Cosa s'intende per caccia di selezione?;La caccia in cui il cacciatore effettua una scelta preventiva del capo da abbattere e del numero dei capi;E' la caccia controllata con limitazione di capi;E' il controllo dei maschi di una determinata specie;A
69;Che cosa è la Foca monaca? Si può cacciare?;E' un Mammifero e si può sempre cacciare;E' un Mammifero che vive nei fiumi. Si caccia soltanto per breve tempo;E' un Mammifero che vive gran parte del suo tempo nell'acqua marina. E' particolarmente protetto;C
70;Gli Scoiattoli sono cacciabili?;Sì, solo in determinati periodi;No, sono specie protette;Sì, sempre, perché arrecano danno agli alberi;B
71;La Lontra è specie cacciabile?;Sì, perchè è specie nociva;No, è specie particolarmente protetta;Sì, però si caccia solo in determinati periodi;B
72;Quali di queste specie appartiene alla famiglia dei cervidi?;Camoscio;Daino;Muflone;B
73;Fra la Tortora, il Colombaccio e la Starna, quali sono migratori e quali stanziali?;La Tortora e la Starna sono stanziali e il Colombaccio è migratore;Sono tutti e tre migratori;Tortora e Colombaccio sono migratori, mentre la Starna è stanziale;C
74;La Marmotta si trova sugli Appennini, o soltanto sulle Alpi?;E' presente, oltre che sulle Alpi, anche negli Appennini;E' specie soltanto alpina;E' specie soltanto appenninica;A
75;L'Istrice è un mammifero? E' specie cacciabile?;Sì, è un mammifero e non si può cacciare;Sì, è un mammifero e si può cacciare in autunno;Non è un Mammifero e si può sempre cacciare;A
76;La Lepre bianca è selvaggina degli Appennini?;Sì, si trova su tutto l'Appennino;No, è selvaggina tipica della zona Alpi;Si trova sia sulle Alpi che sull'Appennino;B
77;Il capriolo appartiene all'ordine :;Dei lagomorfi;Degli ungulati;Dei carnivori;B
78;In quali degli animali sottoelencati le corna sono presenti in entrambi i sessi?;Daino;Cervo;Camoscio;C
79;Perché molte specie selvatiche sono protette?;Perché molte specie sono in estinzione o in forte diminuzione, e la loro presenza è importante per mantenere l'equilibrio naturale;Per le loro piccole dimensioni;Per le loro caratteristiche somatiche di bellezza;A
80;Che cosa è la migrazione?;E' uno spostamento limitato dei selvatici per la ricerca del cibo;E' uno spostamento di uccelli in un territorio non molto vasto;E' uno spostamento periodico di popolazioni animali da un territorio ad un altro, distante centinaia (o migliaia) di chilometri;C
81;Dove vive normalmente la coturnice?;Montagna;Pianura;Collina;A
82;in quali ambienti vivono solitamente gli ungulati?;Ambienti umidi;Ambienti boschivi;Ambienti aridi;B
83;"Cosa è una ""Zoocenosi""?";E' una forma epidemica che colpisce la fauna;E' l'insieme degli animali cacciabili in un determinato ambiente;E' l'insieme degli animali presente in un ambiente;C
84;"Che cosa si intende per ""Specie autoctona""?";E' una specie originaria o indigena di una determinata area;E' una specie proveniente da altre aree geografiche;E' una specie immessa a scopo di ripopolamento;A
85;"Che cosa si intende per ""Specie alloctona""?";E' una specie originaria o indigena di una determinata area;E' una specie non originaria dell'ambiente o area in cui vive;E' una specie reintrodotta in una determinata area;B
86;"Che cosa si intende per ""Fauna stanziale"", in una determinata area?";L'insieme degli animali originari che completano il loro ciclo biologico nell'area considerata;L'insieme degli uccelli che nidificano nell'area considerata;L'insieme degli animali che si alimentano nell'area considerata;A
87;In un ecosistema complesso in cui non vi sia prelievo venatorio sulla selvaggina i Mammiferi predatori:;estinguono la selvaggina e si spostano in un'altra area per potere alimentarsi e sopravvivere;sono in equilibrio con le loro prede;provocano una rarefazione della selvaggina, tale che una parte di loro emigra definitivamente;B
88;Se un uccello in Italia è riconosciuto come parziale migratore, è possibile osservare individui di quella specie:;tutto l'anno;soltanto in certi momenti durante i passi;durante il periodo riproduttivo e durante quelli di migrazione;A
89;Perchè i vertebrati omeotermi insettivori sono chiamati in questo modo?;'Perchè sono frequentemente parassitati da Insetti;Perchè si cibano prevalentemente di Insetti;Perchè hanno le ali membranose come quelle degli Insetti;B
90;Quando si dice che una specie vertebrata è omeoterma?;quando la sua temperatura corporea, in condizioni normali, è costante, intorno ai 36÷37° C circa, indipendentemente da quella ambientale;quando la sua temperatura corporea normale è condizionata dalla temperatura dell'ambiente;Quando la sua temperatura corporea scende sotto i 35°C, indipendentemente dalla temperatura dell'ambiente esterno;A
91;Per non compromettere la consistenza dei popolamenti faunistici, come dovrebbe essere gestita l’attività venatoria?;Non dovrebbe mai permettere la soppressione delle femmine;Non si dovrebbe mai abbattere più dell’incremento utile annuo;Non dovrebbe prelevare più del 70% degli individui censiti;B
92;A quale tipologia di cacciatori è consentita in Toscana la partecipazione alla gestione e alla caccia di selezione agli Ungulati e al Cinghiale?;E' consentita a tutti i cacciatori, senza distinzioni;"E' consentita solo per quei cacciatori che abbiano superato un esame specifico""";è consentita solo previa opzione di forma esclusiva di caccia;B
